El país AM1110 La radio de la ciudad La radio que
ganó
la gente La radio de la ciudad presenta Los
Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
¿Quién
es
ese hombre?
...de
las
humedades especiales de la atmósfera... ...de
los ángeles particulares... ...de las
atmósferas tiradas de fuerza... ...y por sí
mismas... ...los resistentes... ...de la
naturaleza de la guerra... ...y quien la
guerra... ...no ha nunca conocido... ...el
colapso... ...y... ¡Viva
la guerra! ¡Viva la guerra! ¡Viva la guerra! ¡Viva
la guerra! ¡Viva la guerra! ¡Viva la
guerra!
Este es un fragmento de Para terminar con el juicio
de Dios, de Antonín Artod, interpretado por el
propio Artod, acompañado por María Casares,
entre otros actores, el registro de hace ya 50
años. ¿Quién más estaba en esta representación ya
histórica para todos nosotros y de museo, a pesar
de que Antonín Artaud fue quien más luchó por la
cultura de museo? Juan Andralis.
A Artaud lo acompañaban en esa grabación, además
de María Casares, que no era nada conocida.
Acababa de llegar a París. Estaba con el Roger
Blanc, que después... muy ligado al surrealismo y
que después fue el meteur en scène de las piezas de
Beckett y de Jean Genet. Y también estaba Paul
Thévenin, que era una amiga de Artaud, que lo ayudó
mucho, estuvo muy cerca de él, el tiempo que él
estuvo en París cuando salió de Rodès, porque él
sobrevivió dos años. ¿En Ivry? Claro, cuando
estaba en Ivry. donde lo atendía un doctor muy
especial, que era el doctor Delmas, que atendía
también a la hija de Joyce.
Que Beckett cuenta una historia interesante en un
reportaje, porque le achacaron a Beckett la
internación o, digamos, el desequilibrio que
sufrió la hija de Joyce. Y él dice, él cuenta,
porque él iba todos los días a verlo a Joyce y
pensaban que era el secretario. Entonces él en
esta interview desdice la versión, él no era el
secretario. ...de Joyce, sino que lo ayudaba...
...a escribir el Finnegan's Wake... ...porque
estaba ciego prácticamente... ...entonces le
dictaba a él... ...un poco como pasaba con
Borges... ...que también... ...el que estaba ahí
le leía... ...entonces él lo iba a ver todos los
días... ...y la chica creía que él iba a la casa...
...a verla a ella... ...y después pidió una tarde
hablar con él... ...y le dijo... Ya que venía a
verla a ella, que estaba enamorada de ella, que
ella, bueno, en fin, había entendido que eso era
así y que aceptaba el amor de él. Y ve que totalmente
asombrado... Con esos ojos de pájaro. Claro, y
bueno, y duro le dijo que no, que no, que no, que él
venía a verlo al padre. No iba a la casa a verla. Que
siguiera esperando a Beckett, le dijo. Que sus
visitas respondían a otro interés. Y ella ahí se
quebró y hubo que internarla rápido. Bueno, esto
es una digresión. Sí, pero importantísima
digresión es. Entonces ahí Artaud vivía
realmente en la clínica. Vivía, ¿qué quiere
decir? Tenía libre acceso, entraba y salía. Uno
dice clínica, pero era el loquero de Ibrí, era un
lugar bastante duro, ¿no? Claro, sí, pero él tenía
la llave. Ah, sí. Claro, él tenía la llave de la
reja, él la abría y entraba y salía. Tenía libre
salida y libre entrada. Tenía un régimen
especial. Sí, sí.
¿Hay algún recuerdo más cercano tuyo, salvo el de
María Casares y algunos que los conocieron
personalmente a él? Bueno, yo me interesé mucho
por esta grabación porque fue una cosa muy...
produjo un escándalo en París, un escándalo muy
grande, porque el encargado de esta emisión tuvo
que renunciar a causa de esto. Porque el que era el
director de la radio, el director general, porque
en Francia había una radio, dos estaciones. Una
que era la radio, lo que se llamaba la radio, y otra
que era la alternativa donde pasaban avisos. Una
cadena con avisos y otra no, sin avisos. Y... Se
llamaba Vladimir Porchel, que era el director de
la radio. Que se enteró por los diarios, sobre todo
por Comba. Era la época que la dirigía Camus. Había
salido un suelto muy grande ese día, el día que
estaba programado. Entonces él vio que había algo
raro y que prácticamente él sospechó que algo se le
había ido de las manos. Entonces pidió escuchar la
emisión, porque estaba grabado. Entonces cuando
escuchó la emisión, dijo no. Esto no pasa. Y
entonces fue un escándalo el día siguiente porque
había sido censurada la emisión. Por todo el mito
que acompañaba a Artaud, el aura que había
alrededor de él, los jóvenes que lo seguían y... la
calidad, la expectativa que se había producido
alrededor de este evento. Además, seguramente
por el mensaje transgresor que conllevaba esto,
¿no? Claro, porque además venía anunciado desde
mucho tiempo y evidentemente era una pieza muy
fuerte, al punto que el clamor que provocó la
prensa hizo que se llamara a un jury. A un jurado. Se
reunió un jurado de 50 personalidades. Un
segundo, por favor. Lo curioso es que este hombre,
Vladimir Porchet, que era el director de la radio,
puso como sería antes aquí el director de
radiocomunicaciones o, digamos, puesto el
responsable de toda el área de comunicación a
través de la radio. Él dijo que había que formar un
jurado entre los cuales figuraba un religioso, un
domínico. Y después toda la gente conocida, todos
los escritores, pintores, en fin, la flor inata de
la intelectualidad de la posguerra. Pero él hizo
una reserva, dijo que iba a atender... el
veredicto del jurado, pero que de todos modos se
reservaba el derecho de veto. El jurado fueron 50
personas que por unanimidad estimaron que era una
pieza muy importante y que debía pasar por la
radio. Y Porsche ejerció su derecho de veto y no la
dejó pasar. ¿Quiere decir que nunca fue
transmitida? Nunca. No sé si posteriormente. Sí,
lo ignoro. Claro, pero no fue transmitida. Fue
grabada pero no emitida. Y ahí nomás se empezó a
preparar la edición del libro que Artaud no llegó a
verlo publicado puesto que murió al mes y el libro
salió un mes después de la muerte de Artaud. Quiere
decir que esta voz que estamos escuchando es una
voz de un mes antes de morir Artaud. Claro, es el
último texto. Además es el último texto que él
produjo, digamos.
Él, 52 años.
Ella soñó, la
soñó con la vida.
¡Suscríbete
al canal!
y
y y y y
¡Qué bonito!
¡Gracias!
¡Vamos!
sí
¡Suscríbete!
¡Gracias!
Ya está aquí Ulises, la mirada de Ulises, dando
comienzo a esta edición de Los Palabristas por la
radio de la ciudad a 1110 kiloherzios, por ese
antiguo lugar azul que es el cielo. En esta noche
que hemos tenido la desgarrada, inolvidable,
fundamental voz de Antonín Artaud, crispando la
noche, crispándonos a nosotros mismos. Y de
inmediato ese testimonio del entrañable Juan
Andraris, que tanto tuvo que ver por lo menos con un
momento del surrealismo, y que tanto tuvo que ver,
ya no con un momento, sino con muchos momentos de la
mejor porteñería y del mejor sueño de una vida
mejor. No de un mundo mejor, de una vida mejor. Esta
noche, para hablar precisamente de este ser tan
especial, tan singular, como es el caso de Antonín
Artaud, nos acompaña Héctor Fenoglio quien no
hace mucho dio una charla precisamente bajo el
título o con el título de Artó y la revolución en la
Asociación Madres de Plaza de Mayo, trabajo que,
no sé si en su integridad o en su síntesis,
íntegramente me señala él con su cabeza, fue
publicado luego como insert en Página 12. Trabajo
de esos que uno enseguida guarda en algún lugar
porque es para releer, es para hacer lo que hice,
señalarlo mucho con bolígrafo. Porque son de esos
textos que no se leen mucho y porque Artaud puso el
dedo más allá de la llaga. Precisamente su gran
grito, este grito que se quebró en el loquero de
Ibri el 4 de marzo del 48, cuando tenía, como decía,
corregía Andralis, 52 años. Artaud había nacido
en 1896. Es el grito de un... de un animal humano
absolutamente único, inclasificable,
singularísimo, que desde el vamos, seguramente
desde su primera adolescencia, entendió una
conversación con la vida personal única y se
preocupó enteramente, de cuajo, por encontrarle
la llave al infaltable, siempre infaltable, al
siempre faltante, digo, sentido de ella. Este
Artaud, que fue un rebelde cultural, tal vez el más
grande rebelde cultural de Occidente de todo el
siglo este, que se apaga tan ligeramente, tan
lejos de Artaud, lejos de lo que soñaba Artaud.
Este hombre que fue un hombre fundamentalmente en
la cultura, en el género, un hombre del teatro,
como director, como creador de nuevas formas
teatrales que rompiesen un teatro anquilosado,
acartonado. Este Artur que fue actor, que llegó a
ser Marat, el personaje de Marat en el Napoleón de
Abel Gans, que trabajó también en otra película,
en la de Dreyer, creo que en la Juana de Arco de
Dreyer, también como actor. La Pasión de Juana de
Arco. La Pasión de Juana de Arco de Dreyer. Este
Arto escribió bastante, tuvo una poética para
vivir y una poética para escribir. en un fragmento
que yo señalé aquí del texto que toma Fenoglio
cuando da su charla sobre Artaud y la Revolución.
Señala que Artaud descree de toda eficacia
revolucionaria que se centre puramente sobre lo
que él llama el aspecto exterior de la realidad.
Esto es una acción sólo sobre el plano social,
político y económico. Lucha por salarios,
vivienda, educación, salud, etc. Esta
inutilidad, además, la extiende a toda acción,
espontánea o no espontánea, que opere sólo sobre
ese plano exterior. Esto no significa que Artaud
no luchase por estas cosas también. Lo que
queremos es señalar que, aunque sea por demás
obvio, Artaud no niega la necesidad de la lucha por
tales reivindicaciones. Lo que afirma es que en sí
misma estas acciones no son y nunca serán
revolucionarias, aun cuando se acceda al poder
para realizarlas. Él plantea que una auténtica
revolución apunta infinitamente más allá.
apunta a la transformación de las condiciones
interiores del alma para generar una mutación
antropológica y otra realidad, y que tales
transformaciones no pueden alcanzarse con
acciones puramente exteriores, peor aún, que
centrarse en ellas no hacen más que entorpecer y
confundir todo. Creo que esta es la gran nuez de
Artaud y la que nos despierta esta admiración en
momentos tan... tan vanos y tan triviales como los
que les toca vivir al hombre contemporáneo.
Buenas noches Héctor Fenolo, yo te pido disculpas
por haber extendido un poco el comienzo del
programa, pero había que preparar un poco el
terreno para así ahora dejarte a vos, extenderte y
si es posible dar una síntesis para la audiencia de
los palabristas de este trabajo, ¿sí? Lo voy a
intentar. Bien. ¿Qué es lo que Artaud dice y qué es
lo que vos decís sobre la Revolución y Artaud? A mí
me preocupó hablar sobre el tema de la revolución y
Artaud. Esta charla fue dada en la Universidad de
las Madres de Plaza de Mayo,
al inicio de una apertura de la Universidad de las
Madres, a las cuales evidentemente todos
respetamos y queremos mucho. Y en un momento que
creo que estamos por lo menos confundidos, por lo
menos. Lo cual no es una desgracia, creo que es una
gracia en este momento estar confundidos y poder
abandonar o intentar abandonar las... las formas
tan, no solamente dogmáticas, que las hubo y
mucho, sino como que ya sabíamos cómo se arreglaba
el mundo, digamos, ¿no? Los que fuimos militantes
en la década del 70 y demás, teníamos todo claro.
Digamos que me parece que la metáfora con que yo lo
digo es así. Como que la revolución era como
comprarse una casa. O sea, sabemos lo que es una
casa. El tema es cómo juntar la plata para
comprarla. Entonces el tema era cómo llegar,
porque después que llegábamos ya estaba todo
claro. En realidad creo que fue nuestra
perdición. No porque las cosas no hubieran salido
como hubiera deseado. Por ahí si hubieran salido
como deseábamos hubiera sido todo un desastre, o
peor, o no, no sé. Pero creo que hoy se plantea
replantear todas las cosas. Lo que sí sabemos es
que esto fue un desastre. Que sí, que fue un
desastre. Y que Artaud, él tenía claro, era un tipo
que...
Él tuvo siempre claro que el capitalismo es una
forma no solamente de explotación, ni incluso de
alienación del hombre, sino que él lo llamaba como
una especie de magia, de magia negra, de algo que
transforma y vuelve, digamos, como un hechizo,
decía él, y además una degradación profunda que
acontece en el propio cuerpo, en la propia carne.
Cuando nosotros pensamos que la alienación es en
las ideas, la explotación es sobre las horas de
trabajo, dice no. El capitalismo, dice no, deja
resquicio. Copa absolutamente hasta el último
recuerdo y lo vuelve podrido. ¿Esto le daba un
carácter casi esotérico a su visión del fenómeno
social, económico? Claro, visto... digamos,
visto en primera instancia, uno puede parecer
esotérico. Él fue un gran estudioso del
esotérico.
Ahora, yo creo que él describe y habla y describe
cosas reales de manera tan poética, creo que de la
única forma que se pueden decir bien y describir
bien, que están a la vista, digamos. Cuando uno ve
esas masas de gente que hoy entran a los shoppings,
Si no es un hechizo, yo no sé qué es, porque es
hechizante, es hechizante todo. Es cierto, por
ejemplo, la publicidad posee, y hay un
encandilamiento de poseídos en todos los que
siguen lo que llaman lo fashion, lo fashion es lo
terrible. Pero no solamente, o sea, lo fashion y
además, digamos... lo poseído que es la vida
actual, donde uno está centrado en lo material, y
lo material en el sentido peor del término, en el
sentido más estrecho, que es comer, vestirse,
tener una casa y demás, no porque esas cosas no
hagan falta, pero digamos que En todo caso, es toda
la parte animal nuestra. Y en todo caso, tampoco la
entera materialidad, porque hasta eso lo han
raptado. Sí, sí, sí. Esto no es lo material, de
forma estrecha, porque la poesía es material. Así
es. Todo es material, en el sentido exacto del
término materialidad, porque la palabra, no hay
otra cosa más material que la palabra. La palabra
es materialidad pura. Si uno hace una declaración
de amor a una persona, yo estoy seguro que le cambia
el metabolismo, todo. En ese sentido, si eso no es
material, no se sabe que es material. Ahora,
claro, estrechamente lo material se ha quedado
como lo duro, la mesa, la silla, pero eso es lo
grosero, un materialismo grosero, estúpido, que
no entiende nada, digamos. Creo que este
artículo, o esa charla, digamos así, se centró en
este punto para ver cuáles son las condiciones de
una revolución. ¿Y qué se quiere decir con una
revolución? Artaud, evidentemente, habla en
llaga viva. A uno le recuerda, y no solamente se lo
recuerda por una razón casi de sinonimia en cuanto
a la vida terrible, sino que él mismo, Artaud,
trabajó un libro sobre Van Gogh. Parecería un
hermano de Van Gogh. en su vida, parecen gemelos.
Yo creo que solamente él podía escribir un libro
así. El libro que él escribió, Van Gogh, Asociado
por la Sociedad, Yo creo que es una obra de arte de
las más bellas. Escribe sobre sí mismo. Lo hace en
espejo, creo. Lo entiende muy bien. Y además de que
es un texto muy cortito, tremendamente potente.
Creo que hay pocos con tanta potencia. Pero
además, ¿qué es? Yo soy psicoanalista. Creo que no
hay... No hay texto más claro sobre el tema de la
locura, de análisis sobre el tema de la locura, que
ese libro. No hay. No hay más claro sobre el tema de
la psiquiatría que ese libro. Además, es un
finísimo análisis micropolítico. Se adelantó a
todo, porque él hizo micropolítica. No en sentido
micro, de chiquito, sino de los resortes íntimos
de la política. No solamente del Estado, sino lo
que corre todos los días hasta cuando uno da un
beso. Y además, es uno de los análisis y
reflexiones, de manera poética, más finas sobre
el tema de la pintura. No solamente sobre el tema
de... Es decir, es muy difícil hablar sobre
pintura. Uno ve libros, incluso pintores, pero
ese libro habla de la pintura de Van Gogh. Cuando
habla del bromuro de sodio, ese rojo de bromuro o
ese amarillo de no sé qué, lo estás viendo. En ese
sentido es uno de los libros yo creo que más
grandes. Yo daba clases hace mucho tiempo de
epistemología. Y cuando se discutía la
epistemología, quiénes son los epistemólogos,
aparte de los positivistas más extremos, los más
revolucionarios eran Feyerabend o Kuhn. Y en
realidad este libro de epistemología es
absolutamente único.